-- Yazilim gelistirme isi basladigindan beri farkli yöntemler uygulaniyordu.
-- Günümüz teknolojisine ayak uydurmak icin ortaya cikan yazilim 
gelistirme yöntemlerinde biri de DevOps dur 


-- Devops un focus noktasi;
-- collaboration between developers and other roles

-- Yazilim sirketinde, yazilim takimlarinda belirli bir alana yönelik bir kültür diyebilirz

-- Devops ilk ortaya atildiginda bir tool, bir role yada bir team olarak ortaya cikmadi
-- bir kültür olarak ortaya cikti

-- Bunun alti tool larla rollerle desteklenebilir ama.

-- Devops sonsuzluk isareti ile ifade edilir

-- Devops kültürü, yazilimi gelistiren developerlar ile bu yazilimi canli olarak kullanan, 
-- müsteri ile bulusturan ve bunlari pc sistemlerine yükleyen operation team leri arasindaki
-- koordineyi ve isbirligini saglamaktir


-- Burada amac, yazilim gelistirme sürecini kisaltmak ve yazilim gelistirildikten sonra da islem 
-- bitmedigi icin, yani müsteriye uzun yillar support hizmeti sundugumuz icin, update islemlerini 
 sürekli olarak yerine getirdigimiz icin, bu islemi kolaylastirmaktir

 -- Devops is a set of practices that combines software development and 
 --  IT operatins

 -- It aims to shorten the systems development life cycle and provide
 --  continuous delivery with software quality
 (Müsteriyi her daim memnun etmek, sürekli kaliteli ürün saglama)


 --  Devops, Agile in tamamlayicisidir. Agile baska bir alana odaklanir, devops da baska bir alana 

 -- Agile daha eski bir methodology oldugundan, Bazi Devops bakis acilari 
 -- Agile dan gelmektedir 

 -- Devops, developers ve operations arasindaki boslugu ele almistir 
 -- Agile ise developer team ile müsteri arasindaki , team ile Business 
 -- arasindaki boslugu ele almistir 

 --  Eski sistemlerde, mesela bir araba firmasi düsünelim. Mühendisler ile montaj elemanlari arasinda 
 -- bir koordine yok. Mühendisler mesela arabanin 5 saniyede 100 km ye cikacagini planliyor. Ama test asamasinda
 -- bu gerceklesmiyor. Bundan sonra iki ekip arasinda tartismalar basliyor. 

 -- Iste bu durumun önüne gecebilmek icin devops kültürü ortaya cikmistir. Haftanin ve ayin belirli günlerinde
 -- iki ekip calisanlari toplantilar yaparak, koordineli bir calisma yapmaya baslamislardir 

 --- Günümüz yazilim sirketlerinde roller:

 ## Development team:

 -- Project manager
 -- Software architects
 -- Developers 
 -- Testers/QA  (quality assurance)


 Operation team:

 -- System administrator (linux, windows)
 -- database admin 
 -- release engineers (ürünlerin test yada development ortamina cikarilmasi)
 -- network    "
 -- Security Professionals


 -- Developers team inin temel amaci, calistigi sirketten para almasinin temel amaci, 
 -- sürekli gelisim, sürekli yenilik yapmak 

 -- Operations team ise calisan sistemin bozulmasini istemez. Yani stability ister
 -- aralarinda ise bir iletisimsizlik var

 -- Iste Devops sayesinde, bu iki ekip arasindaki duvar yikiliyor

 -- Yani iki ekip de ayni gemide oldugu icin bir tarafin batmasi ikisininde batmasi demektir.
 -- iste Devops ile iki ekip de ayni gemide olduklarinin farkina varmislardir 

 -- Bu problemler hemen bir anda cözülmüyor. Bir konsept üzerine oturmasi gerekiyor.
 - Bu da su iki soru ile oluyor:

 -- 1: How can dev help system stability? 
 -- yani dev ekibi ops ekibine nasil yardim edebilir

 -- 2: How can ops help accelerate feature delivery?

 -- Dev + Ops arasinda duvar su sekilde yikildi :  

 1: Communication
 2: Collaboration 
 3: Integration


-- Ops ekibi, dev ekibinin iyi bir kod yazdigina inanmali

-- Dev ekibi de, ops ekibinin bunu hizli bir sekilde hayata gecirdigine inanmali 

-- Parola ise;  Güven ama dogrula 

-- Dev ve Ops ekipleri, Agile da gördügümüz gibi aradaki bu kordineyi saglamak icin 
-- sabahlari stand up meeting yapar 

-- Gelistiricilerin yazilim gelistirmesi icin olusturulan ortama "envirement" denir 

-- Developer lar tarafindan gelistirilen ve calistigina inanilan kod "staging" alana cekilir
-- Burada birkac hafta sorunsuz calismasi beklenir 

-- Buradan sonra "test" ortami gelir. Ve müsteriye saglanan ortama en yakin hale getirilmis ortam burasidir
-- Burada tester lar tarafindan gercek zamanli olarak test e tabi tutulur 
-- Müsteride gerceklesecek yogunluk benzer sekilde sanal olarak olusturulur 


-- Devops kültüründeki Anahtar kelimeler:

-- Change is good
-- Tools (cesitli tool lar kullanilir)
-- Transperency (seffaflik)
-- Rewarding good behaviors (bircok ödül ve insanlari motive etme yöntemi vardir)
-- Suclama yok, cünkü iki ekip de ayni amac icin calisir (No blame)
-- grass roots innovation 
-- accountability (hesap verebilirlik)
-- embrace failure (Basarisizligi kucaklamak)
-- Trust
-- honesty and openness (dürüstlük ve aciklik)
-- Communication 
-- Collaboration 
-- 